Tenez-le. Tu connais la loi.
La loi est stupide.
Le prix d'un cerf du roi
est ta main droite.
Allons-y.
Pitié ! Ma femme...
Elle attend un enfant.
On n'a rien à manger.
Elle risque de perdre le bébé.
Et quand il sera né,
tu voleras car tu auras
une bouche de plus à nourrir.
Emmenez-le.
J'ai besoin de ma main.
On peut te punir maintenant.
Avoue que tu es coupable
et le châtiment sera moindre.
On prendra un doigt,
mais tu n'auras
ni procès ni défense,
ni recours.
Je perdrai le procès et ma main.
Prenez un doigt.
Pose ta main.
Comme ça.
Non, j'ai changé d'avis.
Aucun recours.
Qui va là ?
J'ai raté ta main.
Lâchez-le
avant que je ne vise mieux.
Montre-toi.
Tu fais entrave à la loi.
Si je me souviens bien...
la loi punit le braconnage
par le pilori.
La loi doit être sévère
pour être respectée.
Alors, que le châtiment
soit adapté au crime.
Ce n'est pas moi qui fais la loi.
Mais tu la fais appliquer.
Mes hommes et moi te conseillons
de passer ton chemin.
Nous sommes encerclés.
Laisse-le nourrir sa femme.
- Je ne sais pas...
- Si !
Cela prouve quoi ?
Encore raté.
Laissez-le.
Que Dieu vous bénisse tous,
messieurs.
Laissons ces scélérats
à leurs crimes.
Nous, des scélérats ?
Ne revenez plus jamais ici,
lâches !
- Tais-toi.
- Pourquoi ?
On a gagné,
ils devraient avoir honte !
Honte à vous !
Si vous revenez,
mon maître et moi,
on ne se contentera pas
de vous laisser partir
la queue entre les jambes !
Mon maître et moi ?
Ils ne sont que deux.
J'en ai trop dit.
Courez, Robin !
Courez !
Bien joué, maître.
5 ans de bataille, Much,
et tu oublies toujours
le dernier homme.
Il faut se rappeler tant de choses.
En voyant la Trent, je vais pleurer.
Je vais pleurer comme un bébé.
Pour ce qu'on a subi en Palestine,
les horreurs qu'on a vues.
Et parce que je suis affamé.
À Locksley, je mangerai du bœuf.
Hier, c'était du porc.
Hier, j'étais moins affamé.
Je pourrais manger du porc
et du bœuf. Et de l'agneau.
Ça me plairait énormément.
En fait,
une chanson me vient à l'esprit...
Pas de chanson.
Hors de question.
- Ce serait une chanson gaie.
- Et tragique.
Tragique car tu aurais survécu
aux Turcs
et réussi à rallier Locksley
pour être tué par ton maître.
Par chance,
je me vexe difficilement.
Un homme de moindre envergure
serait vexé.
Et blessé.
Et un homme plus malin
chanterait moins.
On ne s'arrête pas ici, d'accord ?
On ne s'arrête plus nulle part.
On rentre directement chez nous.
Bonjour, l'ami.
Vous êtes en fuite ?
On rentre à Locksley
après une longue absence.
Vous semblez en fuite.
Aidez-moi à creuser.
Vous serez nourris. Ma fille et moi
faisons rôtir un porc.
On peut ?
On est presque arrivés !
Je vous en prie...
Je vous aime. Je vous l'ai déjà dit ?
Vous appelez ça creuser ?
Vous avez déjà travaillé ?
Rôti...
Un porc rôti...
Où allez-vous ?
Chez nous, à Locksley.
Il se fait tard. Vous devriez
passer la nuit dans la grange.
C'est gentil, mais je crois que...
Quelqu'un t'attend à Locksley ?
J'en doute.
- Mon ami et moi...
- Rien ne presse.
Ton père !
Il te tuerait s'il nous voyait.
Mais il ne verra rien.
Le shérif
me fait teindre des habits.
En guise de taxes. Taxes que
je ne peux payer, faute de clients.
Ce vieil homme est juste.
Si vous lui parlez
de vos difficultés,
si vous l'embrassez...
- Quoi ?
- Embrassez sa bague.
Il comprendra.
On voit que tu t'es absenté.
Le vieux est fini.
On a un nouveau shérif
depuis quatre ans.
- Où est le repas ?
- Vraiment ?
C'est intéressant.
Parce que ce vieil homme est juste.
Je te l'ai dit.
On a un nouveau...
Tu n'écoutes pas.
Ma fille !
Je n'ai pas envie de me battre !
Dommage. Moi, si !
Tu as choisi le mauvais adversaire.
Avant le tissu,
j'ai travaillé le métal.
Personne ne m'a jamais battu
à l'épée !
Much !
Maître !
Prends nos affaires et file !
Je me rends.
J'ai une dernière volonté.
Laquelle ?
Un dernier baiser.
Tu n'as pas le droit !
J'ai dit qu'on ne s'arrêtait pas.
Pourquoi vous ne m'écoutez jamais ?
Plus vite !
Je n'ai rien dit.
Salut !
Où sont-ils tous ?
Dan Scarlett ?
C'est moi, Robin !
- C'est vraiment vous ?
- Bien sûr.
On revient sans une égratignure.
Enfin... égratignés.
Très égratignés.
Mais heureux. Et affamés.
Surtout affamés.
Dieu merci, c'est bien vous !
- Un accident ?
- Un incident.
Peu importe.
Ce qui est fait est fait.
Raconte.
Guy de Gisborne gère votre domaine
pour le shérif.
La dîme s'alourdit
à cause du roi en Terre sainte.
Joindre les deux bouts...
Il ne fallait pas,
mais mes fils ont pris du gibier.
Les hommes de Gisborne
sont intervenus avant moi.
Mes fils ont été pris.
Moi aussi.
Quelqu'un devait y laisser sa main.
Autant que ce soit moi,
plutôt que Will ou Lukey.
Je suis vieux.
Ils ont la vie devant eux.
C'est de la folie.
Tu as bâti la moitié de ce village.
Tu recevras une compensation.
Mes fils sont en bonne santé,
je suis heureux.
Tout va bien, les garçons.
C'est maître Robin.
N'ayez pas peur, venez.
C'est mon arc.
Mon père l'a fait.
Pourquoi le vôtre est cintré ?
C'est un arc sarrasin.
Il a deux courbes.
Il n'en forme plus qu'une
quand on tend l'arc.
Il est petit, mais puissant.
Vous touchez un homme
à une demi-lieue ?
En m'entraînant, j'y arriverai.
Espérons
que tu n'auras jamais à tuer.
C'est ce que dit papa.
Vous avez dû tuer
aux côtés du roi.
Regardez.
Lève le menton et n'oublie pas...
de respirer avant !
Attendez.
Jane et toi devez être fiers.
Deux ans.
Elle nous disait qu'elle mangeait.
Mais elle refusait
de voir ses fils affamés.
Tout le village a souffert,
pas que nous.
Jane, ta bonne et robuste épouse...
Mettez-vous là
et ne bougez pas.
Il manque dix sacs de farine.
On les trouvera.
Mets-toi là avec les autres.
Vous en rendrez compte.
Ça y est.
Qui a aidé cet avorton ?
Qu'il avance.
Je serai peut-être indulgent.
On trouvera les autres coupables.
Ce crime sera puni.
Attendez.
Guy de Gisborne ?
Sire Guy de Gisborne pour toi.
Incline-toi devant ton maître.
Sire Guy de Gisborne.
Je suis Robin, comte de Huntingdon
et seigneur de ce domaine.
Nous n'avons plus besoin de vous.
Charles. Thomas.
- Thornton.
- Bienvenue.
Un bain pour le maître, Hannah,
et des vêtements propres.
- Pour moi aussi.
- Pardon ?
Much n'est plus mon domestique.
En reconnaissance
de ses bons et loyaux services...
je l'affranchis !
Je lui accorde
les terres de Bonchurch.
D'ici là, il est mon invité.
Et j'aimerais à manger
pendant que je prends mon bain.
Très bien.
C'est l'aile des domestiques.
Je le savais.
Bienvenue.
Je me suis occupé de vos terres.
Je les ai gérées de mon mieux,
sous la houlette du shérif.
J'aimerais davantage
de respect devant le peuple.
Depuis quand êtes-vous là ?
Trois ans.
Et le peuple
ne vous respecte toujours pas ?
Nous partons pour Nottingham.
On fera vos bagages.
Et la Terre sainte ?
Assoiffée de sang.
Il semble que le roi gagne,
grâce à Dieu.
- Il tue plus.
- N'est-ce pas gagner ?
Si un bain de sang
règle une querelle, il gagne.
Ne feignez pas
de ne pas aimer la guerre.
- Je vous ai vu vous battre.
- Quand ?
Je ne m'en souviens pas.
J'ai changé.
Le Conseil des nobles
se réunit demain.
Le shérif donnera un festin
en l'honneur de votre retour.
Au revoir.
Autre chose.
Je fêterai également mon retour,
en graciant tous les malfaiteurs
de mes terres.
Seul le shérif le peut.
Le shérif accepte souvent
ce genre de requête.
Je vous suggère de voir cela
avec le shérif.
C'était horrible, la guerre ?
Comment était-ce ?
La guerre, c'est pour les hommes.
Tu serais bouleversée, petite.
Il paraît qu'en mourant,
les hommes réclament leur mère.
- C'est pour le bain.
- Quoi ?
Les pétales de roses.
Je le savais.
Much, habille-toi.
On va voir l'ancien shérif.
Vraiment ? Je préférerais...
J'avoue que la nourriture,
le bain, le sommeil...
J'oubliais ma promesse.
Tu n'es pas obligé de venir.
Ça ne va pas ?
C'est l'Angleterre qui ne va pas.
Surtout le Nottinghamshire.
L'ancien shérif
n'aurait pas toléré ça.
Je dois le voir
avant d'aller à Nottingham.
Dors bien, mon ami.
Tu l'as mérité.
Maître !
Voyons, maître, la nourriture...
Va au village. Fais venir
toutes les familles et nourris-les.
Personne ne mangera avant eux.
Pas même moi.
Apporte à manger
à ceux qui sont malades.
Ian ?
Vous n'êtes pas sérieux,
pour la nourriture.
Bien sûr que non. Très bien.
Très bien.
Qui a vu mon cheval ?
Allez-vous-en !
Edward !
C'est moi, Robin de Locksley.
Je sais qui vous êtes.
Des escrocs
qui viennent me tromper. Partez !
Je viens en toute amitié.
Allez-vous-en !
Je ne suis plus shérif.
Qu'on me laisse en paix.
Vous avez entendu mon père.
Marianne, c'est moi !
Félicitations. Allez-vous-en.
Comment vas-tu ? J'ai pensé à toi.
Allez-vous-en.
On s'en va.
Souvenez-vous de Nottingham,
de votre peuple.
- Intéressant.
- Intéressant ?
C'est incroyable.
Il nous traitait comme ses fils.
Elle n'est toujours pas mariée.
Je croyais
que vous veniez voir le shérif.
C'est vrai.
Je vous en prie !
Dieu vous bénisse.
On a tous bien mangé.
Il reste à manger ?
J'avoue que je suis inquiet.
Jeffrey ?
Vous vous souvenez de ça ?
Mon œuf !
Où est-il passé ?
- Tu l'as mangé.
- Mais non.
Le voici !
Vous adoriez ça
quand vous étiez petit.
Vous avez mangé ?
Vous êtes un bon garçon.
Merci de nous nourrir.
Allez ! Prenez les œufs.
C'est un vantard.
S'il n'y a plus d'œufs,
je m'occupe de lui.
Benedict a pris peur.
Il a dit qui avait pris la farine.
Tes fils ?
Ils les ont emmenés à Nottingham.
Je m'en occupe.
J'en parlerai au shérif. Promis.
Où sont-ils tous ?
Avant,
le mercredi était jour de marché.
Je crois que le mercredi
est toujours jour de marché.
Il doit y avoir erreur.
Cela n'a rien de drôle.
Pardon. Rappelez-moi
combien d'hommes vous avez.
Vingt-quatre.
Et lui ?
Un seul, mais...
Il a pris le manoir.
Il en est toujours propriétaire.
J'aurais aimé
être davantage soutenu.
Détendez-vous.
Vous le récupérerez d'ici un mois.
Vingt-quatre contre un !
Le mois a été bon.
Nous avons collecté environ
300 livres.
Aimeriez-vous être
le roi à Antioche ? Voici un indice.
Non.
Essayez de nourrir une armée
avec 300 livres.
Vous aviez promis 500 livres.
C'est mieux qu'auparavant.
Le roi meurt de faim en Terre sainte
et vous l'abandonnez,
mais c'est mieux qu'auparavant !
Robin de Locksley !
Bonjour à tous.
Shérif.
Poursuivez.
Satisfait de la gestion
de vos biens par Gisborne ?
C'est vous qui devez être satisfait.
Certains de vos paysans
sont rebelles.
Deux attendent d'être punis.
Trois.
La discipline va poser problème.
Qu'on se le dise.
Merci, shérif, j'ai...
La discipline
n'a jamais été un problème.
- Les temps ont changé.
- En mal...
semble-t-il.
Vous savez que le roi a besoin
d'argent pour notre Guerre sainte.
Notre Guerre sainte
ou celle du pape Grégoire ?
Nous unissons nos efforts avec Rome.
Nous sommes aussi unis dans l'échec.
Que proposez-vous
pour collecter de l'argent ?
De supprimer les taxes.
Aujourd'hui !
Très drôle.
Je suis sérieux.
C'est jour de marché
et il n'y a pas de marché.
Où voulez-vous en venir ?
Un homme ayant de quoi
nourrir sa famille
peut apporter ce qui lui reste
au marché et faire du commerce.
Et le comté peut prendre sa part.
En attendant,
on doit aider chaque homme,
chaque paysan,
chaque marchand de tourtes,
à nourrir sa famille
et à refaire du commerce.
Un homme...
qui peut nourrir sa famille
prend ses aises,
devient paresseux
et refuse de travailler.
Il nous faut des gens affamés.
Notre noble ami
semble oublier
que les gens affamés sont vertueux.
Il y a une fête ce soir,
pour mon retour.
Aucun de nous,
vertueux que nous sommes,
ne festoiera.
Mon père veut te voir.
Notre maison est surveillée.
Viens après minuit.
Tu es rayonnante.
Tu vis toujours chez ton père,
c'est que...
Ne te montre pas.
Rassure-toi, je sais me débrouiller.
Je ne m'inquiète pas pour toi,
mais pour mon père.
Es-tu aussi naïf
que tu en as l'air ?
Tu crois pouvoir affronter
ces gens en toute impunité ?
Tu crois pouvoir les humilier
en public ?
Tu es fou.
Attends !
Le moment est mal choisi, je sais.
Mais je dois dire que tu es...
plus que jamais...
Tes yeux,
même lorsque tu me regardes
avec colère...
Je te retrouve.
Je crois que tu peux toujours...
même après tout ce temps...
Tu peux lire dans mon cœur.
En cinq ans,
tu n'as pas changé de refrain ?
Ça marche parfois ?
Tu serais étonnée.
Stupéfaite.
Fais sortir ceux de Locksley.
Geôlier !
J'en fais partie !
Tu n'entends pas ?
Je suis de Locksley !
Présentez-vous.
Will et Luke Scarlett.
Votre crime ?
Vivre au mauvais endroit
au mauvais moment.
Sous un shérif malveillant.
Où vont nos taxes ?
À Nottingham, au shérif,
à ses oiseaux.
Ton nom.
Benedict,
fils de Richard Giddens,
serf de Locksley.
Ton crime ?
- Vol de farine.
- Es-tu coupable ?
- Quelle est ta peine ?
- Je l'ignore.
La pendaison ? Certainement pas !
Quoi ? La pendaison ?
Non, par pitié !
Mon père a dit
que vous nous sauveriez !
Vous êtes fous ?
On ne leur parle pas de pendaison,
pour éviter le raffut.
La pendaison pour un vol de farine ?
Le shérif veut donner l'exemple.
Je vais lui parler.
En attendant,
traite bien ces prisonniers
ou tu auras affaire à moi.
Il en reste un.
Tu n'es pas de Locksley.
Je sais,
mais vous m'avez déjà sauvé une fois.
On était loin de Nottingham.
Si vous sauvez les autres,
sauvez-moi.
Pour ma femme, mon bébé.
Je croyais ta femme enceinte.
Elle a accouché.
Tes mensonges te perdront.
Je ne puis sauver les autres.
Tu partageras leur sort.
Quel sort ?
Je ne suis pas de Locksley.
J'ai dit ça ?
Il y a erreur.
Je suis de Rochdale.
C'est pour ça
qu'on m'appelle Allan de Dale !
Et moi, je suis du pays de Galles.
Mets-le avec ceux de Locksley !
Vous ratez votre propre festin.
Des rumeurs circulent.
Lesquelles ?
La Terre sainte
vous aurait rendu trop sensible.
Mon maître revient
avec les honneurs du roi.
Le plus grand honneur
est de se battre à ses côtés.
J'ai vu mes paysans
dans vos cachots.
Leurs crimes sont graves.
Votre grâce n'en paraîtra
que plus généreuse.
Les gracier ?
Je veux les voir pendus
demain matin.
Pour éviter la rébellion,
il faut de l'ordre.
Le shérif doit accéder
aux requêtes des nobles.
En votre absence,
on vous a choisi
pour superviser le spectacle.
Étouffons ces rumeurs
sur votre sensiblerie.
Mieux vaut les démentir maintenant.
Sinon, on le paiera tous.
Marianne,
puis-je avoir le plaisir
de votre compagnie ?
Ne reste pas là.
Si les hommes du shérif voient...
Ils auront le plaisir
de ta compagnie ?
Mûris un peu.
Pardon de n'avoir pu
vous recevoir plus tôt.
Pourquoi ce monstre est shérif ?
Je ne me suis pas méfié.
Le prince attribue les comtés
en l'absence de son frère.
Mon offre a été rejetée.
Que faire ?
Rien. On me surveille.
Je dois penser à ma fille.
Personne ne m'écoute.
Je m'en remets à vous.
Que faire ?
Jouer le jeu de Nottingham.
Parler aux seigneurs
et les convaincre.
Ne commettez pas l'erreur
de montrer votre désaccord.
Consolidez votre position
discrètement.
Je n'ai pas le temps. Demain,
je dois faire pendre 4 paysans.
Cela se joue à long terme.
Les Scarlett
ne peuvent pas attendre.
Benedict Giddens, Allan de Dale.
Tu es mis à l'épreuve.
Si tu échoues,
il y aura des répercussions.
- Peut-être.
- Sûrement.
Ce n'est pas un jeu.
Ma fille parle trop.
Mais elle a raison.
Vous n'avez pas le choix.
Contrôlez-vous.
Attendez le bon moment
pour pouvoir agir.
Ou dites adieu à vos terres
et à votre vie.
- Assassin !
Ce n'est pas votre faute.
Messieurs, mesdames,
peuple de Nottingham,
nous allons assister
à la mise en œuvre de la justice,
au nom de Dieu et du roi Richard.
Amenez les prisonniers !
Robin de Locksley,
comte de Huntingdon,
qui revient de la Guerre sainte
avec les félicitations du roi,
va lire la proclamation.
Profitez-en.
Ne revenez pas en arrière, Locksley,
ou votre ami Much
fera une apparition remarquée.
Avis à la population.
Sur les terres
de Richard,
roi d'Angleterre,
en ce 26e jour d'avril
de l'an de grâce 1192,
les hommes suivants
ont été jugés et reconnus coupables :
Benedict Giddens de Locksley,
Will Scarlett
de Locksley,
Luke Scarlett
de Locksley
et Allan de Dale de Locksley.
Ces hommes ont été condamnés
à la pendaison...
jusqu'à ce que mort s'ensuive.
Attendez !
Pitié, ne tuez pas
mon frère, mon petit bébé,
mon cousin germain !
Au nom de notre évêque,
je demande grâce
pour ces hommes.
Ne les pendez pas.
Ce ne sont pas de saints hommes,
ils ne relèvent pas du clergé.
Poursuivez.
Hier, je leur ai administré
les derniers sacrements.
Chacun d'entre eux
s'en est remis à Dieu,
s'est repenti
et a demandé à rejoindre le clergé.
J'en ai parlé à l'évêque,
qui leur confère
à tous le statut de novice.
Silence.
"Moi, Anthony,
vicaire apostolique,
"confère donc..."
Silence !
Est-ce possible ?
On ne devient pas novice en un jour.
Ils sont postulants !
Ou novices novices.
Ils se trouvent donc
sous la protection de l'Église.
Des novices novices ?
C'est nouveau !
Pendez-les et arrêtez-le.
Et le tambour ?
Regardez et savourez, Robin.
Votre prêtre parlera.
Et ce sera fini pour vous, mon ami.
Que les âmes de ces hommes
trouvent le pardon.
Je vous aime, les enfants !
Je t'aime, Will ! Je t'aime, Luke !
On se reverra au ciel !
Peuple de Nottingham...
Ces hommes ne méritent pas plus
que le pilori.
Tolérerez-vous cette injustice ?
Moi, non.
Maître, à l'aide !
Cédez ou dites adieu à votre Mouche.
Il s'appelle Much.
Il va s'écraser comme une mouche.
Maître, attention !
Par ici !
Attrapez-le !
On va retourner à Locksley.
Pour de bon.
Les archers ! Que fait-on ?
Donnons-leur de quoi tirer.
Je vais chercher du bois.
Parlez-moi franchement.
Cela se présente mal
pour mes terres.
Pour Bonchurch.
Je le savais.
Voici ton nouveau domaine, mon ami :
Sherwood !
Je ne suis pas ton ami.
Excusez-moi !
Cette forêt est à nous.
Adaptation
Odile Manforti
Sous-titrage
NICE FELLOW